Questões Grecia:

1-A soberania dos cidadãos dotados de plenos direitos era imprescindível para a existência da cidade-estado. Segundo os regimes políticos, a proporção desses cidadãos em relação à população total dos homens livres podia variar muito, sendo bastante pequena nas aristocracias e oligarquias e maior nas democracias.
Nas cidades-estado da Antiguidade Clássica, a proporção de cidadãos descrita no texto é explicada pela adoção do seguinte critério para a participação política:


 *Controle da terra.
 Liberdade de culto.
 Igualdade de gênero.
 Exclusão dos militares.
 Exigência da alfabetização.

2 - Na Grécia, o conceito de povo abrange tão somente aqueles indivíduos considerados cidadãos. Assim é possível perceber que o conceito de povo era muito restritivo. Mesmo tendo isso em conta, a forma democrática vivenciada e experimentada pelos gregos atenienses nos séculos IV e V a.C. pode ser caracterizada, fundamentalmente, como direta.

Naquele contexto, a emergência do sistema de governo mencionado no excerto promoveu o(a):

 Competição para a escolha de representantes
 Campanha pela revitalização das oligarquias
 Estabelecimento de mandatos temporários
 Declínio da sociedade civil organizada
* Participação no exercício do poder

3 - Quando se trata de competência nas construções e nas artes, os atenienses acreditam que poucos sejam capazes de dar conselhos. Quando, ao contrário, se trata de uma deliberação política, toleram que qualquer um fale, de outro modo não existiria a cidade.

De acordo com o texto, a atuação política dos cidadãos atenienses na Antiguidade Clássica tinha como característica fundamental o(a)

 Dedicação altruísta em ações coletivas
* Participação direta em fóruns decisórios
 Ativismo humanista em debates públicos
 Discurso formalista em espaços acadêmicos
 Representação igualitária em instâncias parlamentares.

4 - Na antiga Grécia, o teatro tratou de questões como destino, castigo e justiça. Muitos gregos sabiam de cor inúmeros versos das peças dos seus grandes autores. Na Inglaterra dos séculos XVI e XVII, Shakespeare produziu peças nas quais temas como o amor, o poder, o bem e o mal foram tratados. Nessas peças, os grandes personagens falavam em verso e os demais em prosa. No Brasil colonial, os índios aprenderam com os jesuítas a representar peças de caráter religioso.

Esses fatos são exemplos de que, em diferentes tempos e situações, o teatro é uma forma:

 De manipulação do povo pelo poder, que controla o teatro
* De diversão e de expressão dos valores e problemas da sociedade
 De entretenimento popular, que se esgota na sua função de distrair
 De manipulação do povo pelos intelectuais que compõem as peças
 De entretenimento, que foi superada e hoje é substituída pela televisão

Mirem-se no exemplo, Daquelas mulheres de Atenas, Vivem pros seus maridos"

Os versos da composição remetem à condição das mulheres na Grécia antiga, caracterizada, naquela época, em razão de:

 Sua função pedagógica, exercida junto às crianças atenienses
 Sua importância na consolidação da democracia, pelo casamento
* Seu rebaixamento de status social frente aos homens
 Seu afastamento das funções domésticas em períodos de guerra
 Sua igualdade política em relação aos homens

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Questões Roma:

1 - Com efeito, até a destruição de Cartago, o povo e o Senado romano governavam a República em harmonia e sem paixão, e não havia entre os cidadãos luta por glória ou dominação; o medo do inimigo mantinha a cidade no cumprimento do dever. Mas, assim que o medo desapareceu dos espíritos, introduziram-se os males pelos quais a prosperidade tem predileção, isto é, a libertinagem e o orgulho.

O acontecimento histórico mencionado no texto de Salústio, datado de I a.C., manteve correspondência com o processo de:


 Demarcação de terras públicas
 Imposição da escravidão por dívidas
 Restrição da cidadania por parentesco
 Restauração de instituições ancestrais
 *Expansão das fronteiras extrapeninsulares

2 - Durante a realeza, e nos primeiros anos republicanos, as leis eram transmitidas oralmente de uma geração para outra. A ausência de uma legislação escrita permitia aos patrícios manipular a justiça conforme seus interesses. Em 451 aC., porém, os plebeus conseguiram eleger uma comissão de dez pessoas — os decênviros — para escrever as leis. Dois deles viajaram a Atenas, na Grécia, para estudar a legislação de Sólon.

A superação da tradição jurídica oral no mundo antigo, descrita no texto, esteve relacionada à:


 O adoção do sufrágio universal masculino
 *O extensão da cidadania aos homens livres
 O afirmação de instituições democráticas
 O implantação de direitos sociais
 Tripartição dos poderes políticos

3 - A Lei das Doze Tábuas, de meados do Século V a.C., fixou por escrito um velho direito costumeiro. No relativo às dívidas não pagas, o código permitia, em última análise, matar o devedor; ou vendê-lo como escravo “do outro lado do Tibre” — isto é, fora do território de Roma.

A referida lei foi um marco na luta por direitos na Roma Antiga, pois possibilitou que os plebeus:

 Modificassem a estrutura agrária assentada no latifúndio.
 Exercessem a prática da escravidão sobre seus devedores.
 Conquistassem a possibilidade de casamento com os patrícios.
 Ampliassem a participação política nos cargos políticos públicos.
 * Reinvindicassem as mudanças sociais com base no conhecimento das leis.

4 - Os escravos tornam-se propriedade nossa seja em virtude da lei civil, seja da lei comum dos povos; em virtude da lei civil, se qualquer pessoa de mais de vinte anos permitir a venda de si própria com a finalidade de lucrar conservando uma parte do preço da compra; e em virtude da lei comum dos povos, são nossos escravos aqueles que foram capturados na guerra e aqueles que são filhos de nossas escravas.

No direito e na sociedade romana desse período, os escravos compunham uma:

 Mão de obra especializada protegida pela lei
 Força de trabalho sem a presença de ex-cidadãos
 Categoria de trabalhadores oriundos dos mesmos povos
* Condição legal independente da origem etnica do indivíduo
 Comunidade criada a partir do estabelecimento das leis escritas

5 - Pois quem seria tão inútil ou indolente a ponto de não desejar saber como e sob que espécie de constituição os romanos conseguiram em menos de cinquenta e três anos submeter quase todo o mundo habitado ao seu governo exclusivo — fato nunca antes ocorrido? Ou, em outras palavras, quem seria tão apaixonadamente devotado a outros espetáculos ou estudos a ponto de considerar qualquer outro objetivo mais importante que a aquisição desse conhecimento?

A experiência a que se refere o historiador Políbio, nesse texto escrito no século lla.C., é a:

 Ampliação do contingente de camponeses livres
 Consolidação do poder das falanges hoplitas
 *Concretização do desígnio imperialista
 Adoção do monoteísmo cristão
 Libertação do domínio etrusco

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Questões Primeira Guerra Mundial

1 - A primeira metade do século XX foi marcada por conflitos e processos que a inscreveram como um dos mais violentos períodos da história humana.

Entre os principais fatores que estiveram na origem dos conflitos ocorridos durante a primeira metade do século XX estão:

* A crise do colonialismo, a ascensão do nacionalismo e do totalitarismo.
 O enfraquecimento do império britânico, a Grande Depressão e a corrida nuclear.
 O declínio britânico, o fracasso da Liga das Nações e a Revolução Cubana.
 A corrida armamentista, o terceiro-mundismo e o expansionismo soviético.
 A Revolução Bolchevique, o imperialismo e a unificação da Alemanha.

2 - Segundo o historiador Eric J. Hobsbawn, a discussão sobre a gênese da Primeira Guerra Mundial tem sido ininterrupta desde agosto de 1914. A questão permaneceu viva porque o problema das origens das guerras mundiais infelizmente tem se recusado a desaparecer desde 1914. De fato, em nenhum outro ponto a vinculação entre as preocupações passadas e presentes é mais evidente que na históriada Era dos Impérios.

Assinale a alternativa que apresenta as causas da I Guerra Mundial:

* O imperialismo, o rompimento do equilíbrio europeu, o nacionalismo, a política das alianças, as questões balcânicas, o incidente de Sarajevo
 A ascensão militar dos EUA, o fascismo, o desemprego, a partilha da África, o neocolonialismo e o desmembramento da Tchecoslováquia
 O Anschluss, a Política de apaziguamento, a crise da Etiópia, a formação do Eixo, a Conferência de Versalhes
 O fim dos Impérios Otomano e Áustro-Húngaro, a formação da Tríplice Entente, o Plano Schlieffen, o assassinato do Arquiduque Ferdinando
 A crise do Marrocos, o Pan-eslavismo russo, a ascensão de Lênin, a partilha da África e da Ásia, e o surgimento da Liga das Nações

3 - A década que se segue ao fim da guerra constitui praticamente uma continuação desta com a acomodação difícil de seus resultados. A ruptura do sistema internacional com a Revolução Soviética, a ascensão dos Estados Unidos, o recuo da Europa e o início da contestação anticolonial marcam uma década que para muitos foi de pessimismo e para alguns de ilusão, que bruscamente se encerra com a quebra da bolsa de Nova Iorque. Com a crise de 1929 terá início a preparação de uma nova guerra mundial.

Os eventos mencionados no texto contribuíram fortemente para a ascensão de regimes propensos a um novo conflito armado, pois:

 Perturbaram a dinâmica de equilíbrio demográfico
 Dificultaram a adesão a ideologias de viés socialista
 Favoreceram a ascensão de grupos anarquistas ao poder
* Corroeram a crença na legitimidade das democracias liberais
 Deterioraram a confiança no salvacionismo dos exércitos nacionais