Questões Grecia:

1-A soberania dos cidadãos dotados de plenos direitos era imprescindível para a existência da cidade-estado. Segundo os regimes políticos, a proporção desses cidadãos em relação à população total dos homens livres podia variar muito, sendo bastante pequena nas aristocracias e oligarquias e maior nas democracias.
Nas cidades-estado da Antiguidade Clássica, a proporção de cidadãos descrita no texto é explicada pela adoção do seguinte critério para a participação política:


 *Controle da terra.
 Liberdade de culto.
 Igualdade de gênero.
 Exclusão dos militares.
 Exigência da alfabetização.

2 - Na Grécia, o conceito de povo abrange tão somente aqueles indivíduos considerados cidadãos. Assim é possível perceber que o conceito de povo era muito restritivo. Mesmo tendo isso em conta, a forma democrática vivenciada e experimentada pelos gregos atenienses nos séculos IV e V a.C. pode ser caracterizada, fundamentalmente, como direta.

Naquele contexto, a emergência do sistema de governo mencionado no excerto promoveu o(a):

 Competição para a escolha de representantes
 Campanha pela revitalização das oligarquias
 Estabelecimento de mandatos temporários
 Declínio da sociedade civil organizada
* Participação no exercício do poder

3 - Quando se trata de competência nas construções e nas artes, os atenienses acreditam que poucos sejam capazes de dar conselhos. Quando, ao contrário, se trata de uma deliberação política, toleram que qualquer um fale, de outro modo não existiria a cidade.

De acordo com o texto, a atuação política dos cidadãos atenienses na Antiguidade Clássica tinha como característica fundamental o(a)

 Dedicação altruísta em ações coletivas
* Participação direta em fóruns decisórios
 Ativismo humanista em debates públicos
 Discurso formalista em espaços acadêmicos
 Representação igualitária em instâncias parlamentares.

4 - Na antiga Grécia, o teatro tratou de questões como destino, castigo e justiça. Muitos gregos sabiam de cor inúmeros versos das peças dos seus grandes autores. Na Inglaterra dos séculos XVI e XVII, Shakespeare produziu peças nas quais temas como o amor, o poder, o bem e o mal foram tratados. Nessas peças, os grandes personagens falavam em verso e os demais em prosa. No Brasil colonial, os índios aprenderam com os jesuítas a representar peças de caráter religioso.

Esses fatos são exemplos de que, em diferentes tempos e situações, o teatro é uma forma:

 De manipulação do povo pelo poder, que controla o teatro
* De diversão e de expressão dos valores e problemas da sociedade
 De entretenimento popular, que se esgota na sua função de distrair
 De manipulação do povo pelos intelectuais que compõem as peças
 De entretenimento, que foi superada e hoje é substituída pela televisão

Mirem-se no exemplo, Daquelas mulheres de Atenas, Vivem pros seus maridos"

Os versos da composição remetem à condição das mulheres na Grécia antiga, caracterizada, naquela época, em razão de:

 Sua função pedagógica, exercida junto às crianças atenienses
 Sua importância na consolidação da democracia, pelo casamento
* Seu rebaixamento de status social frente aos homens
 Seu afastamento das funções domésticas em períodos de guerra
 Sua igualdade política em relação aos homens

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Questões Roma:

1 - Com efeito, até a destruição de Cartago, o povo e o Senado romano governavam a República em harmonia e sem paixão, e não havia entre os cidadãos luta por glória ou dominação; o medo do inimigo mantinha a cidade no cumprimento do dever. Mas, assim que o medo desapareceu dos espíritos, introduziram-se os males pelos quais a prosperidade tem predileção, isto é, a libertinagem e o orgulho.

O acontecimento histórico mencionado no texto de Salústio, datado de I a.C., manteve correspondência com o processo de:


 Demarcação de terras públicas
 Imposição da escravidão por dívidas
 Restrição da cidadania por parentesco
 Restauração de instituições ancestrais
 *Expansão das fronteiras extrapeninsulares

2 - Durante a realeza, e nos primeiros anos republicanos, as leis eram transmitidas oralmente de uma geração para outra. A ausência de uma legislação escrita permitia aos patrícios manipular a justiça conforme seus interesses. Em 451 aC., porém, os plebeus conseguiram eleger uma comissão de dez pessoas — os decênviros — para escrever as leis. Dois deles viajaram a Atenas, na Grécia, para estudar a legislação de Sólon.

A superação da tradição jurídica oral no mundo antigo, descrita no texto, esteve relacionada à:


 O adoção do sufrágio universal masculino
 *O extensão da cidadania aos homens livres
 O afirmação de instituições democráticas
 O implantação de direitos sociais
 Tripartição dos poderes políticos

3 - A Lei das Doze Tábuas, de meados do Século V a.C., fixou por escrito um velho direito costumeiro. No relativo às dívidas não pagas, o código permitia, em última análise, matar o devedor; ou vendê-lo como escravo “do outro lado do Tibre” — isto é, fora do território de Roma.

A referida lei foi um marco na luta por direitos na Roma Antiga, pois possibilitou que os plebeus:

 Modificassem a estrutura agrária assentada no latifúndio.
 Exercessem a prática da escravidão sobre seus devedores.
 Conquistassem a possibilidade de casamento com os patrícios.
 Ampliassem a participação política nos cargos políticos públicos.
 * Reinvindicassem as mudanças sociais com base no conhecimento das leis.

4 - Os escravos tornam-se propriedade nossa seja em virtude da lei civil, seja da lei comum dos povos; em virtude da lei civil, se qualquer pessoa de mais de vinte anos permitir a venda de si própria com a finalidade de lucrar conservando uma parte do preço da compra; e em virtude da lei comum dos povos, são nossos escravos aqueles que foram capturados na guerra e aqueles que são filhos de nossas escravas.

No direito e na sociedade romana desse período, os escravos compunham uma:

 Mão de obra especializada protegida pela lei
 Força de trabalho sem a presença de ex-cidadãos
 Categoria de trabalhadores oriundos dos mesmos povos
* Condição legal independente da origem etnica do indivíduo
 Comunidade criada a partir do estabelecimento das leis escritas

5 - Pois quem seria tão inútil ou indolente a ponto de não desejar saber como e sob que espécie de constituição os romanos conseguiram em menos de cinquenta e três anos submeter quase todo o mundo habitado ao seu governo exclusivo — fato nunca antes ocorrido? Ou, em outras palavras, quem seria tão apaixonadamente devotado a outros espetáculos ou estudos a ponto de considerar qualquer outro objetivo mais importante que a aquisição desse conhecimento?

A experiência a que se refere o historiador Políbio, nesse texto escrito no século lla.C., é a:

 Ampliação do contingente de camponeses livres
 Consolidação do poder das falanges hoplitas
 *Concretização do desígnio imperialista
 Adoção do monoteísmo cristão
 Libertação do domínio etrusco

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Questões Primeira Guerra Mundial

1 - A primeira metade do século XX foi marcada por conflitos e processos que a inscreveram como um dos mais violentos períodos da história humana.

Entre os principais fatores que estiveram na origem dos conflitos ocorridos durante a primeira metade do século XX estão:

* A crise do colonialismo, a ascensão do nacionalismo e do totalitarismo.
 O enfraquecimento do império britânico, a Grande Depressão e a corrida nuclear.
 O declínio britânico, o fracasso da Liga das Nações e a Revolução Cubana.
 A corrida armamentista, o terceiro-mundismo e o expansionismo soviético.
 A Revolução Bolchevique, o imperialismo e a unificação da Alemanha.

2 - Segundo o historiador Eric J. Hobsbawn, a discussão sobre a gênese da Primeira Guerra Mundial tem sido ininterrupta desde agosto de 1914. A questão permaneceu viva porque o problema das origens das guerras mundiais infelizmente tem se recusado a desaparecer desde 1914. De fato, em nenhum outro ponto a vinculação entre as preocupações passadas e presentes é mais evidente que na históriada Era dos Impérios.

Assinale a alternativa que apresenta as causas da I Guerra Mundial:

* O imperialismo, o rompimento do equilíbrio europeu, o nacionalismo, a política das alianças, as questões balcânicas, o incidente de Sarajevo
 A ascensão militar dos EUA, o fascismo, o desemprego, a partilha da África, o neocolonialismo e o desmembramento da Tchecoslováquia
 O Anschluss, a Política de apaziguamento, a crise da Etiópia, a formação do Eixo, a Conferência de Versalhes
 O fim dos Impérios Otomano e Áustro-Húngaro, a formação da Tríplice Entente, o Plano Schlieffen, o assassinato do Arquiduque Ferdinando
 A crise do Marrocos, o Pan-eslavismo russo, a ascensão de Lênin, a partilha da África e da Ásia, e o surgimento da Liga das Nações

3 - A década que se segue ao fim da guerra constitui praticamente uma continuação desta com a acomodação difícil de seus resultados. A ruptura do sistema internacional com a Revolução Soviética, a ascensão dos Estados Unidos, o recuo da Europa e o início da contestação anticolonial marcam uma década que para muitos foi de pessimismo e para alguns de ilusão, que bruscamente se encerra com a quebra da bolsa de Nova Iorque. Com a crise de 1929 terá início a preparação de uma nova guerra mundial.

Os eventos mencionados no texto contribuíram fortemente para a ascensão de regimes propensos a um novo conflito armado, pois:

 Perturbaram a dinâmica de equilíbrio demográfico
 Dificultaram a adesão a ideologias de viés socialista
 Favoreceram a ascensão de grupos anarquistas ao poder
* Corroeram a crença na legitimidade das democracias liberais
 Deterioraram a confiança no salvacionismo dos exércitos nacionais

 4 - Em relação às causas da Primeira Guerra Mundial é correto afirmar que:

 A incapacidade dos Estados liberais em solucionar a crise econômica do século XIX colocou em xeque toda a estrutura do sistema capitalista. A instabilidade política e social das nações europeias impulsionou as disputas colonialistas e o conflito entre as potências
 *A desigualdade de desenvolvimento das nações capitalistas europeias acentuou a rivalidade imperialista. A disputa colonial marcada por um nacionalismo agressivo e pela corrida armamentista expandiu os pontos de atrito entre as potências
 O sucesso da política de apaziguamento e do sistema de aliança equilibrou o sistema de forças entre as nações europeias, acirrando as lutas de conquista das colônias da África e da Ásia
 O expansionismo na Áustria, a invasão da Polônia pelas tropas alemãs assustaram a Inglaterra e a França, que reagiram contra a agressão declarando guerra ao inimigo
 O desequilíbrio entre a produção e consumo incentivou a conquista de novos mercados produtores de matérias-primas e consumidores de bens de produção reativando as rivalidades entre os países europeus e os da América do Norte

 5 - Que nação foi obrigada a sair da Primeira Guerra Mundial devido a conflitos internos?

 Inglaterra
 Império Alemão
 *Império Russo
 Coreia do Norte
 Estados Unidos

 -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
 Questões Segunda Guerra Mundial:

1 - O ataque japonês a Pearl Harbor e a consequente guerra entre americanos e japoneses no Pacífico foi resultado de um processo de desgaste das relações entre ambos. Depois de 1934, os japoneses passaram a falar mais desinibidamente da “Esfera de Coprosperidade da Grande Ásia Oriental”, considerada como a “Doutrina Monroe Japonesa”. A expansão japonesa havia começado em 1895, quando venceu a China, impôs-lhe o Tratado de Shimonoseki passando a exercer tutela sobre a Coreia. Definida sua área de projeção, o Japão passou a ter atritos constantes com a China e a Rússia. A área de atrito passou a incluir os Estados Unidos quando os japoneses ocuparam a Manchúria, em 1931, e a seguir, a China, em 1937.

Sobre a expansão japonesa, infere-se que:

 *O Japão tinha uma política expansionista, na Ásia, de natureza bélica, diferente da doutrina Monroe
 O Japão buscou promover a prosperidade da Coreia, tutelando-a à semelhança do que os EUA faziam
 O povo japonês propôs cooperação aos Estados Unidos ao copiarem a Doutrina Monroe e proporem o desenvolvimento da Ásia
 A China aliou-se à Rússia contra o Japão, sendo que a doutrina Monroe previa a parceria entre os dois
 A Manchúria era território norte-americano e foi ocupado pelo Japão, originando a guerra entre os dois países

2 - Em discurso proferido em 17 de março de 1939, o primeiro-ministro inglês à época, Neville Chamberlain, sustentou sua posição política: “Não necessito defender minhas visitas à Alemanha no outono passado, que alternativa existia? Nada do que pudéssemos ter feito, nada do que a França pudesse ter feito, ou mesmo a Rússia, teria salvado a Tchecoslováquia da destruição. Mas eu também tinha outro propósito ao ir até Munique. Era o de prosseguir com a política por vezes chamada de "apaziguamento europeu", e Hitler repetiu o que já havia dito, ou seja, que os Sudetos, região de população alemã na Tchecoslováquia, eram a sua última ambição territorial na Europa, e que não queria incluir na Alemanha outros povos que não os alemães.”

Sabendo-se que o compromisso assumido por Hitler em 1938, mencionado no texto acima, foi rompido pelo líder alemão em 1939, infere-se que:

 *Hitler ambicionava o controle de mais territórios na Europa além da região dos Sudetos
 A aliança entre a Inglaterra, a França e a Rússia poderia ter salvado a Tchecoslováquia
 O rompimento desse compromisso inspirou a política de "apaziguamento europeu"
 A política de Chamberlain de apaziguar o líder alemão era contrária à posição assumida pelas potências aliadas
 A forma que Chamberlain escolheu para lidar com o problema dos Sudetos deu origem a destruição da Tchecoslováquia

3 - Após a Declaração Universal dos Direitos Humanos pela ONU, em 1948, a Unesco publicou estudos de cientistas de todo o mundo que desqualificaram as doutrinas racistas e demonstraram a unidade do gênero humano. Desde então, a maioria dos próprios cientistas europeus passou a reconhecer o caráter discriminatório da pretensa superioridade racial do homem branco e a condenar as aberrações cometidas em seu nome

A posição assumida pela Unesco, a partir de 1948, foi motivada por acontecimentos então recentes, dentre os quais se destacava o(a):

 Ataque feito pelos japoneses à base militar americana de Pearl Harbor
 Desencadeamento da Guerra Fria e de novas rivalidades entre nações
 Morte de milhões de soldados nos combates da Segunda Guerra Mundial
 *Execução de judeus e eslavos presos em guetos e campos de concentração nazistas
 Lançamento de bombas atômicas em Hiroshima e Nagasaki pelas forças norte-americanas

4 - A participação da África na Segunda Guerra Mundial deve ser apreciada sob a ótica da escolha entre vários demônios. O seu engajamento não foi um processo de colaboração com o imperialismo, mas uma luta contra uma forma de hegemonia ainda mais perigosa.

Para o autor, a “forma de hegemonia” e uma de suas características que explicam o engajamento dos africanos no processo analisado foram:

 Comunismo / rejeição da democracia liberal
 Capitalismo / devastação do ambiente natural
 *Fascismo / adoção do determinismo biológico
 Socialismo / planificação da economia nacional
 Colonialismo / imposição da missão civilizatória

5 - Com sua entrada no universo dos gibis, o Capitão chegaria para apaziguar a agonia, o autoritarismo militar e combater a tirania. Claro que, em tempos de guerra, um gibi de um herói com uma bandeira americana no peito aplicando um sopapo no Fürer só poderia ganhar destaque, e o sucesso não demoraria muito a chegar.

A capa da primeira edição norte-americana da revista do Capitão América demonstra sua associação com a participação dos Estados Unidos na luta contra:

 A Tríplice Aliança, na Primeira Guerra Mundial
 *Os regimes totalitários, na Segunda Guerra Mundial
 O poder soviético, durante a Guerra Fria
 O movimento comunista, na Guerra do Vietnã
 O terrorismo internacional, após 11 de setembro de 2001

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Questões Guerra Fria:

1-  45 anos que vão do lançamento das bombas atômicas até o fim da União Soviética, não foram um período homogêneo único na história do mundo. (…) dividem-se em duas metades, tendo como divisor de águas o início da década de 70. Apesar disso, a história deste período foi reunida sob um padrão único pela situação internacional peculiar que o dominou até a queda da URSS.
O período citado no texto e conhecido por “Guerra Fria” pode ser definido como aquele momento histórico em que houve:

 Corrida armamentista entre as potências imperialistas europeias ocasionando a Primeira Guerra Mundial
 Domínio dos países socialistas do Sul do globo pelos países capitalistas do Norte
 Choque ideológico entre a Alemanha Nazista / União Soviética Stalinista, durante os anos 30
 Disputa pela supremacia da economia mundial entre o Ocidente e as potências orientais, como a China e o Japão
 *Constante confronto das duas superpotências que emergiram da Segunda Guerra Mundial

 2 - Do ponto de vista geopolítico, a Guerra Fria dividiu a Europa em dois blocos. Essa divisão propiciou a formação de alianças antagônicas de caráter militar, como a OTAN, que aglutinava os países do bloco ocidental, e o Pacto de Varsóvia, que concentrava os do bloco oriental. É importante destacar que, na formação da OTAN, estão presentes, além dos países do oeste europeu, os EUA e o Canadá. Essa divisão histórica atingiu igualmente os âmbitos político e econômico que se refletia pela opção entre os modelos capitalista e socialista.

Essa divisão europeia ficou conhecida como:

 *Cortina de Ferro
 Muro de Berlim
 União Europeia
 Convenção de Ramsar
 Conferência de Estocolmo

 3 - Desde a sua criação, em 1949, a Organização do Tratado do Atlântico Norte (OTAN) tem revisto regularmente as suas tarefas e objetivos, tendo em vista a evolução do ambiente estratégico mundial. Nestes 62 anos de história, tanto a Aliança quanto o resto do mundo sofreram mudanças que os fundadores da OTAN não poderiam ter previsto.

Diante das transformações ocorridas no cenário geopolítico mundial, a legitimidade dessa organização enfraqueceu-se, pois:

 Passou a se dedicar à luta contra as organizações terroristas internacionais
 Direcionou seus esforços para os conflitos em países e regiões do hemisfério sul
 *Perdeu parte de seus alvos e funções iniciais com a derrocada do bloco socialista
 Insistiu na manutenção de bases militares em áreas pacificadas desde o fim da Guerra Fria
 Desviou suas atividades para a resolução de conflitos civis no âmbito dos países membros

 4 - Nos anos que se seguiram à Segunda Guerra, movimentos como o Maio de 1968 ou a campanha contra a Guerra do Vietnã culminaram no estabelecimento de diferentes formas de participação política. Seus slogans, tais como “Quando penso em revolução quero fazer amor”, se tornaram símbolos da agitação cultural nos anos 1960, cuja inovação relacionava-se:

 À contestação da crise econômica europeia, que fora provocada pela manutenção das guerras coloniais
 À organização partidária da juventude comunista, visando o estabelecimento da ditadura do proletariado
 *À unificação das noções de libertação social e libertação individual, fornecendo um significado político ao uso do corpo
 À defesa do amor cristão e monogâmico, com fins à reprodução, que era tomado como solução para os conflitos sociais
 Ao reconhecimento da cultura das gerações passadas, que conviveram com a emergência do rock e outras mudanças nos costumes

 5 - A Guerra Fria foi, acima de tudo, um produto da heterogeneidade no sistema internacional — para repetir, da heterogeneidade da organização interna e da prática internacional — e somente poderia ser encerrada pela obtenção de uma nova homogeneidade. O resultado disto foi que, enquanto os dois sistemas distintos existiram, o conflito da Guerra Fria estava destinado a continuar: a Guerra Fria não poderia terminar com o compromisso ou a convergência, mas somente com a prevalência de um destes sistemas sobre o outro.

A caracterização da Guerra Fria apresentada pelo texto implica interpretá-la como um(a):

 Esforço de homogeneização do sistema internacional negociado entre Estados Unidos e União Soviética
 Guerra, visando o estabelecimento de um renovado sistema social, híbrido de socialismo e capitalismo
 *Conflito intersistêmico em que países capitalistas e socialistas competiriam até o fim pelo poder de influência em escala mundial
 Compromisso capitalista de transformar as sociedades homogêneas dos países socialistas em democracias liberais
 Enfrentamento bélico entre capitalismo e socialismo pela homogeneização social de suas respectivas áreas de influência política

 ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
 Questões Ditadura militar - Brasil

1 - O Golpe Militar de 1964 foi implacável no combate ao que restava das Ligas Camponesas, generalizadas na década anterior. No entanto, em relação aos sindicatos, sua atitude foi ambígua. Por meio de acordos com os Estados Unidos, foram concebidos centros sindicais e cursos de liderança com base em princípios conservadores e ministrados por membros da Igreja Católica.

Os sindicatos rurais foram tratados da forma descrita no texto porque o governo pretendia utiliza-los para:

 *Controlar as tensões políticas
 Limitar a legislação trabalhista
 Divulgar o programa populista
 Regularizar a propriedade da terra
 Estimular a oferta de mão de obra

2 - "A gente não sabemos escolher presidente A gente não sabemos tomar conta da gente A gente não sabemos nem escovar os dentes Tem gringo pensando que nóis é indigente Inútil A gente somos inútil"

O fragmento integra a letra de uma canção gravada em momento de intensa mobilização política. A canção foi censurada por estar associada:

 Ao rock nacional, que sofreu limitações desde o início da ditadura militar
 *A uma crítica ao regime ditatorial que, mesmo em sua fase final, impedia a escolha popular do presidente
 À falta de conteúdo relevante, pois o Estado buscava, naquele contexto, a conscientização da sociedade por meio da música
 À dominação cultural dos Estados Unidos da América sobre a sociedade brasileira, que o regime militar pretendia esconder
 À alusão à baixa escolaridade e à falta de consciência política do povo brasileiro

 3 - Art. 10 – Fica suspensa a garantia de habeas corpus, nos casos de crimes políticos, contra a segurança nacional, a ordem econômica e social e a economia popular. Art. 11 – Excluem-se de qualquer apreciação judicial todos os atos praticados de acordo com este Ato Institucional e seus Atos Complementares, bem como os respectivos efeitos.

O Ato Institucional n° 5 é considerado por muitos autores um "golpe dentro do golpe". Nos artigos do AI-5 selecionados, o governo militar procurou limitar a atuação do Poder Judiciário, porque isso significava:

 A substituição da Constituição de 1967
 O início do processo de distensão política
 A garantia legal para o autoritarismo dos juízes
 *A ampliação dos poderes nas mãos do Executivo
 A revogação dos instrumentos jurídicos implantados durante o golpe de 1964

 4 - "É para abrir mesmo e quem quiser que eu não abra eu prendo e arrebento."

A frase do último presidente do regime militar indicava a ambiguidade da transição política no país. Neste contexto, houve resistências internas ao processo de distensão planejado pela alta cúpula militar, que se manifestaram com:

 As campanhas no rádio, TV e jornais em favor da lei de anistia.
 As posições de prefeitos e governadores em apoio à instalação de eleições diretas
 As articulações no Congresso pela convocação de uma nova Assembleia Nacional Constituinte
 *Os atos criminosos, como a explosão de bombas, de militares inconformados com o fim da ditadura
 As articulações dos parlamentares do PDS, PMDB e PT em prol da candidatura de Tancredo Neves à presidência 

 5 - De um ponto de vista político, achávamos que a ditadura militar era a antessala do socialismo e a última forma de governo possível às classes dominantes no Brasil. Diante de nossos olhos apocalípticos, ditadura e sistema capitalista cairiam juntos num único e harmonioso movimento. A luta especificamente política estava esgotada.

Compartilhando da avaliação presente no texto, vários grupos de oposição ao Regime Militar, nos anos 1960 e 1970, lançaram-se na luta política seguindo a estratégia de:

 Aliança com os sindicatos e incitação de greves
 *Organização de guerrilhas no campo e na cidade
 Apresentação de acusações junto à Anistia Internacional
 Conquista de votos para o Movimento Democrático Brasileiro (MDB)
 Mobilização da imprensa nacional a favor da abertura do sistema partidário